# 윤상묵

### 2025년 3월 4일
1. figma assets 사용하기
    - 목업을 만들 때 assets를 활용하면 프로토타입을 만들 때 유용하다.
    - assets를 활용해보면서 컴포넌트를 구체적으로 만들 수 있다는 것을 알게 되었다.

### 2025년 3월 5일
1. 블록체인에 대한 접근 권한
    - DID와 연결된 개인키를 통해 디지털 서명하여 본인임을 증명한다.
    - 블록체인은 이 서명을 검증하고, 유효할 경우 권한을 부여하여 데이터를 읽거나 기록할 수 있도록 한다.

2. DID
    - DID는 블록체인 상에 DID 문서 형태로 저장된다.
        - DID 문서는 사용자의 신원을 확인하고 인증하는 데 필요한 정보를 담고 있는 JSON 형태의 파일이다.
        - DID 문서에는 민감한 데이터를 저장하지 않고 암호화하여 따로 저장한다.
        - 공개키, 서비스 엔드포인트, 인증 방법 등이 저장된다.
        - DID 문서는 블록체인 네트워크에 직접 저장된다.
    - 디지털 서명(트랜잭션)은 개인키가 없으면 불가능하다.

### 2025년 3월 6일
1. IPFS
    - P2P 방식의 분산형 파일 저장소
    - 블록체인에는 IPFS의 CID 정보를 입력한다.
    - DID를 통해 신원을 인증 받고 CID를 제공받아 IPFS에서 데이터를 내려받을 수 있도록 한다.
    - IPFS의 데이터는 암호화되어 있고 사용자의 개인키를 통해 복호화하여 실제 데이터를 확인한다.

### 2025년 3월 7일
1. 블록체인
    - P2P 네트워크로 관리되는 분산 데이터베이스의 한 형태
    - 모든 데이터가 동기화
    - 디지털 서명된 거래 정보
    - 트랜잭션 요청 -> 유효성 검증(네트워크를 이루는 수많은 사람들이 동시에 검증) -> 유효성 통과한 경우 P2P 네트워크에 전파 -> 트랜잭션 조각을 모아 블록을 만드는 사람들이 블록을 만듦 -> P2P로 블록 전파 -> 블록이 연결되면서 트랜잭션 처리

2. 블록체인의 암호화
    - 공개키 암호화
	    - 비대칭 암호화
	    - 이산 로그 문제를 이용한 타원곡선 암호화
	    - 개인키 생성은 오프라인 프로세스 1~2^256 무작위 선택된 숫자 16진수
	    - 타원곡선 알고리즘 개인키로 공개키 secp256
    - 해시 함수: 주소 생성
	    - 이더리움에서는 keccak-256
	    - 임의 크기의 데이터를 고정된 크기의 데이터로 매핑하는 단방향 함수
	    - 공개키를 keccak-256 함수에 입력하여 주소 생성

3. 트랜잭션
    - 외부 소유 계정(이더리움 주소)에 의해 서명된 메시지
    - 상태를 변경하기 위해서는 반드시 트랜잭션이 있어야 함
    - 구조
	    - 논스, 가스 가격, 가스 한도, 수신자 ,값, 데이터, 디지털 서명 v, r, s
	    - 논스: 주소에서 생성한 트랜잭션의 건수, 순차적 처리, 트랜잭션이 꼬이는 것을 방지
	    - 가스: 이더리움 네트워크를 사용하기 위한 수수료, 채굴하는 사람에게 돌아감
	    - 값과 데이터: 트랜잭션에는 가스가 반드시 들어간다. 값은 돈을 보낼 때, 데이터만 보낼 수도 있다. 
	    - 디지털 서명: 타원 곡선 디지털 서명 알고리즘 EOA의 개인키를 이용해 서명을 만든다. 이더리움에서는 서명값이 있어야만 트랜잭션이 완성된다. 
        - 서명에 개인키로 서명된 값을 공개키로 복호화, 서로 일치하는지 검증, 유효성 판단

4. 합의
    - 분산 시스템에서 동기화하기 위해 사용한다.
    - 다수가 인정하는 블록을 찾는 과정을 합의라고 한다.(다수결을 찾는 과정)
    - 작업 증명: 역산할 수 없음을 활용해서 결과값을 찾는 것
	    - 수많은 블록중에 유효한 블록을 선택하는 과정
    - 지분 증명: 블록을 검증할 때 보증금을 예치 -> 보증금을 잃을 수 있기에 보증금을 지키기 위해 정직함을 유도

### 2025년 3월 10일
플러터, 다트, 안드로이드 스튜디오 설치하고 프로젝트를 실행했다.

### 2025년 3월 11일
erd가 어떻게 작성되는지 보았다.

### 2025년 3월 12일
1. 스크럼
    - agile하다 - 변화에 빠르게 대응 by 백로그, 스프린트, 스크럼
    - 어려워도 하다보면 정확도를 높일 수 있다.
    - 스프린트 도중 백로그는 최대한 수정하지 않도록, 그러나 적당히 알아서 한다.

2. 칸반
    - WIP Limit 설정하는 것에 대해 생각해볼 필요가 있다.
